Kunt u een stukje voorgeschiedenis
geven over die oorlogsperiode?
Waar u woonde, hoe uw gezin eruit zag
Ja. Ja.
Ik was met mijn oude lui…gingen we dus ook
richting Oosterpark op een zondagmiddag
en dat was…nou, de datum weet ik niet
meer, dat Groningen dus bezet werd.
Op Winschoterdiep, oude Winschoterdiep, daar bij
de Bonte brug noemt men dat, daar kwamen hele
rijen soldaten aan …op een zondagmiddag gingen
we toen, ik geloof dat ik een jaar of zes was…
Gingen we met mijn, nee, of zeven, ik weet het dus
exact niet meer, maar toen Groningen bezet was,
zijn de troepen, de Duitse troepen, die zijn via
het Winschoterdiep dus richting Grote Markt gegaan
Nou, en als kind zijnde keek je dus
naar soldaten en auto’s en… waren geen
tanks of zo, maar gewoon… infanterie
en we kregen snoepjes, we liepen, ik
liep mee en ik kreeg een rolletje drop
of snoepjes van die Wehrmachtsoldaten.
En dat was mijn eerste contact
eigenlijk met een Duitser.
Maar toen zijn we dus, wat ik allemaal nog
meer beleefd heb in de oorlog, dat was dus
Ik heb wel twintig scholen gehad.
Want dan werd de school waar je dus op
zat werd gevorderd voor de Wehrmacht.
En, nou was je weer een paar
weken op die school, toen ging je
weer naar die sch…, werd die weer
gevorderd enzovoort enzovoort.
Tot plusminus 45, begin 45, 44-45.
Maar ’s winters had je een probleem, was er geen
brandstof voor die scholen, dan was je ook vrij
Waar woonde u in Groningen
Ik was op de Prinsenstraatschool. Maar ik heb…ik
woonde in de Oosterpoort, in de Polderstraat.
En ik was dan even de Oosterpoortbrug
over en dan was je zo dat heb
ik,…dat zijn ervaringen van de
oorlog, die ik dan meegekregen heb
En toen had ik een vriendje, die z’n vader
die woonde op… ik woonde op de Polderstraat
maar z’n vriendje, mijn vriendje die was,
had een groentezaak aan de Oosterweg.
En dan kun je wel nagaan in de jaren 43, 44 dat
daar alles op de bon was enzovoort enzovoort.
En fruit en druiven, nou, die zag je helemaal
niet. Ik had daar een hele goede kameraad aan.
Van dat was appeltjes eten, en peertjes en
druiven. Maar hij was twee jaar ouder dan mij.
En toen zijn vader die leverde aan de
Wehrmacht, maar ook aan de Scholtenshuis
Maar ook aan verschillende andere
lokaties waar de Wehrmacht in
zat, zoals hier op ’t Damsterdiep,
om het hoekje van de Damsterkade.
Daar zat Wehrmacht.
Maar ook aan de Praediniussingel,
achteraan, daar zat… en zo…maar hij leverde
ook aan het Scholtenshuis en dan moesten
wij met z’n beiden met een handkar.
Daar werden dan die kleine kistjes
druiven opgezet, en peren en appels.
En dan gingen wij met die handkar van de Oosterweg,
Oosterstraat door, Grote Markt, om ’t hoekje,
Martinikerkhof en dan kwamen we zo bij de
achteringang of bij het koetshuis van het Scholtenshuis
En daar woonde de familie Korendijk en
die Korendijk die was concierge daar.
En die had ook een stuk of vier, vijf
kinderen, ook van mijn leeftijd, maar ook
wat oudere,…en die hadden allemaal van
die mooie pakjes aan, Hitlerjugendpakjes.
(lacht) Waar je zo’n dolkie op ziet.
Dat fascineerde wel, als kind zijnde.
En dat deed je… nou, dan brachten wij onze produkten,
Weintrauben zeiden ze…?… de moffen altijd…zeg
niet van Duitsers hoor, zeg nooit van een Duitser…Maar
dan brachten wij dat via die trap, die deur,
waar dat trapje zit, naast het koetshuis, dat zit
er nog allemaal, brachten wij dat zo naar binnen.
Een lange gang door, en aan de
rechterkant had je een of andere zaaltje
Maar bedoelt u dat u aan de achterkant
het Scholtenshuis binnenkwam
Ja. Via de concierge. Waar
de concierge dus woonde.
En die stond dus, dat was dus van
vroeger, toen de familie Scholtens daar
woonde, woonde daar denk ik het personeel
met de koetsier enzovoort enzovoort.
Daar gaan we naar binnen,
lange gang door en dan aan de
rechterkant daar was een deur,
en dan kwamen we in een vertrek
Ik onderbreek u even hoor.
Betekent dat dat je van het koetshuis,
binnendoor het huis in bent gekomen
Nee. Nee.
Het trapje van, met de
groene deur heb ik begrepen,
toen ik erlangs fietste, dat
trapje zo op, de gang door
Aan de linkerkant woonde de familie Korendijk,
die woonde dus niet in het Scholtenshuis zelf.
Dat was een beetje…maar ‘t stond wel
in verbinding met het Scholtenshuis.
Maar dan had je een zaaltje. En
daar legden wij onze druiven neer.
En weegschalen erbij, want
ze moesten ze ook betalen.
En zodoende ben ik daar eigenlijk twee, drie
jaar… twee of tweeëneenhalf jaar, heb ik daar ’s
woensdagmiddags, als ik vrij was, en ’s zaterdags,
heb ik op ‘t Scholtenshuis… Maar dat was niet
het begin van Scholtenshuis, dat was eigenlijk
het personeelsbedrijf van de familie Scholtens.
Maar als je in dat zaaltje…daar
zat een deur, en als
je dat gangetje doorliep, dan
kwam je op een binnenplein
Die zat dus zo in het Scholtenshuis.
Ging je daar, stak je over,
had je grote deuren, wat
ik mij herinner, en dan kwam
je zo in het Scholtenshuis.
En doordat wij elke woensdag en
‘s zaterdags daar waren, zagen de
heren….noem maar op, Haase en Bellmer
en Sandt, komt ook voor, Sandt.
Een rechercheur was ’ie, ook een SD’er,
die kwamen hij dus bij ons, en die hielden
bij ons druiven, dus wat gebeurde er, we
hadden vrij spel in het Scholtenshuis zelf
We gingen dus…. als kind
zijnde van twaalf jaar…?… hoe
moet je dat eigenlijk ook
noemen… op z’n Gronings strunen.
Hè, je ging strunen. Dat zat
je hier, dan zat je daar.
Tot je op een bepaald moment, wat
ik mij ook herinner, dat we helemaal
in de bovenste etage kwamen, via die
lange trap die daar opzij, die zat
niet midden in het gebouw maar die
zet aan de zijkant ging zo naar boven.
En daar zag je tot verbazing, de eerste
keer, zag je daar allemaal mensen,
mannen, oudere mannen, jonge mannen, tegen
de muur aan staan, benen uit elkaar.
En die moesten stokstijf
staan blijven.
Maar als Lehnhoff daar was, die
zat daar ook, zat nog meerdere,
ook een met…wat ik mij herinner,
een br… een beetje een dikke vent
Knorr
Knorr. Ja. Knorr was dat.
Had een brilletje op. Zo’n
Knorr had geen bril
Maar er was één man met een bril
Gross
Ja.
En als die je dan zag, ondanks dat
je dan elke woensdags en zaterdags
bij hem kwam, dan (maakt herriegeluiden
en spreekt op kwade toon)…was
machst du…dat overheersing van die
mof, hè, die zat er in, was machst du?
maar dan zag hij dus
al dat wij het waren.
Nou dan…weg, weg…ze wouden eigenlijk niet
aan ons laten zien waar ze mee bezig waren.
Want ik hoorde daar in
die kamers ook wel gegil
Ja
Jaha. Dan kregen ze… van daar was ook
de beroemde badkamer, die zat erin.
Maar…dat was wel afgesloten. Ik heb het niet
gezien. Ik heb het niet…maar wel gehoord.
Dat heb ik wel gehoord
Wist u als kind wat daar gebeurde
Nee, nee, nee.
Ja, je hoorde er wel, dat schreeuwen en…van die
lui die daarmee bezig waren, met die mensen.
Of man…ja. Maar je zag niks. Later
is dat wel tevoorschijn gekomen.
Dat die beroemde koud water… Maar
ik heb het nooit gezien. Echt niet
Maar had u een beeld
van wat daar moest zijn
Ja, je hield…weet je wat het was?
Je was….het zat al zo erin gegoten…dat je was ook
wel heel voorzichtig. Je was wel heel voorzichtig.
Van…je werd dan wel geaccepteerd
als je daar mee liep, omdat een
vriendje z’n vader ook aan
leverde en met die moffen allemaal
En, maar, je was wel wat terughoudend. Van, als
je dan een etage…de bovenste etage zat Lehnhoff.
Met z’n Maar als…een etage leeg
was, dat had je dus in het midden
zo van die gang…die gang die liep
zo recht naar het balkon toe.
Maar we mochten niet op het balkon komen, die
was afgesloten. Maar dat was een grote kast.
Dubbele deuren, zo. En daar deden
wij dan Zeitungs op. Kranten
Waar was die kast
Die was in het midden van een gebouw,
zo, als je niet op de bovenste
etage, maar in de middelste etage was
er…een grote kast… met dubbele deuren.
Wel twee keer, drie keer zulke deuren.
Die trokken we dan open en
dan zeiden ze, als er iemand
langsliep, “was machst du”…hè.
“Zeitung”. Dat was goed.
Want dat gebruikten wij dus als voor de groentes
en voor de fruit. En dat was allemaal goed.
Maar die andere bak, je was
nieuwsgierig, die andere bak, daar zaten
allemaal persoonsgegevens in, van
mensen, die ze hadden opgepakt
Was die kast op de gang
Op de gang. Op de gang.
Zo, en in ’t midden.
En daar stond die…en dat waren van
die vierkante afvalbakken waren dat
En die ene bak, waar die gegevens in
zaten, die gingen dan, niet dat ik
dat gez…, dat heb ik niet gezien, dat
ze dat naar beneden brachten, maar
dan was er weer een vuurtje in de
tuin waar nou nog de beukenboom staat.
Daar was een grote kuil, en daar werd
alles ingemie.., en werd alles verbrand
Al die persoonsgegevens
En die werden allemaal verbrand.
Die werden niet vernietigd met een
snipperaar, die had je toen nog niet.
Maar die werden allemaal verbrand.
Maar ik stopte daar ook onder m’n bloes ook
allemaal…vooral wat voor mij dan als kind zijnde
interessant was, dat waren dus die…geen Ausweisen,
maar de persoonsbewijzen waren dat, geloof ik
Nou, dus dan foto en alles erop en die
stopte ik onder…je had vroeger, niet
zo als nu, overhemden, maar dan had
je bloesjes en daar zat elastiek in.
(lacht) Dus je kon wel…er kon wel… en dan gaf ik
hem aan oom. Die was in het verzet. Dat wist ik.
Maar…ik heb het er nooit
met iemand over gehad.
Van dat mocht ja niet, werd
je direct gezegd: denk erom.
Nou, en…dan hoorde je, als
ze beneden waren, weer.
Ik ga even weer terug naar beneden,
waar we onze wijndruiven verkochten.
En fruit verkochten en groentes
Want ze kochten…dat fruit
en die groente, werd dat
ter plekke daar verkocht
of kwam dat op bestelling
Nee…dat werd net een groentezaak.
Ze kwamen daar, en ze zeiden: dat moest
‘ie hebben, appels en peren en druiven.
Ze vraten veel druiven hoor,
Duitsers. En groentes.
En dan werd het ter plekke…we hadden zo’n schaal
bij ons, zo’n ouderwetse nog, hè. Met gewichten.
Nou, werd er afgewogen en werd het in zakken gedaan
en betaalden ze dat ook. Ze moesten wel betalen
Met Nederlands geld
Ja. En zo ging dat.
Maar, dan had je de familie Korendijk,
de concierge, die…keek zo met een
glas, ik kan het zo nog wel uittekenen,
die keek zo met een glas op de tuin
Z’n woning. Er was een keuken,
een hele grote keuken was dat.
En daar zat hij, van der Schoor heette die,
…die was daar, die was in uniform, zwart uniform.
Ik weet niet wat voor onderdeel….ik heb het
wel geweten, wat voor onderdeel dat dat was.
Dat waren dan chauffeurs van de…
dat waren dus geen Duitsers, maar
Van de NSKK
Ja, dat…Ik weet niet meer wat voor onderdeel…ik
heb het wel geweten maar ik weet het niet meer
Kunnen we nog eventjes
terug over van der Schoor?
Want u zei ook niet wie hij
was, dat het de chauffeur was.
En het was me ook nog niet helemaal
duidelijk waar die keuken precies was
Nou, er was die Korendijk, dat was een hele
lange, grote man. Hele vriendelijke vent.
En wat ik na de oorlog, ruim na de oorlog, heb
gehoord, dat hij dubbel spel heeft gespeeld
Dat hij dubbel spel van…ik heb ook meegemaakt,
dan moesten die mensen die opgepakt
waren, die moesten ook wel eens kasten
verslepen in het Scholtenshuis zelf.
Hand- en spandiensten doen voor die
moffen. En toen was er één ontsnapt.
En dat was een hele belangrijke figuur,
die toen ontsnapt is, heb ik begrepen
Weet u ook wie dat was
Nee, nee. En wij zijn ook
allemaal ondervraagd.
Hij is via de ingang, waar wij ook door
kwamen, is hij ontsnapt. En daar is hij
Was het misschien Karel
Mans? Of weet u dat niet
Nee. Nee, ik weet niet…?…Ze
waren in alle staten.
Ze waren helemaal wild, die…en wij
zaten daar in dat zaaltje, ja, en toen
moesten wij, of wij ook gezien hadden
dat hier iemand langs gegaan was.
Ik had wel gezien dat er, die mensen
die opgepakt waren, dat die dus
kasten versleepten en andere dingen
voor die… maar wel onder bewaking.
Er was altijd een Duitser bij. Maar toen is het
schijnbaar niet…geen Duitser…en toen is hij ontsnapt
Wanneer was dat ongeveer, weet u dat
nog? In welk jaar of in welke maand
Ik dacht… Dat was…Naber was
al voor die tijd gesprongen.
Ja, ik…nou durf ik daar geen vergif op in te
nemen…van kijk, dat is allemaal zo lang geleden, hè
Maar ik heb Naber gezien op een
woensdagmiddag. Want ik was er niet dinsdag.
In de week was ik er niet, alleen
’s woensdags en ’s zaterdags.
En toen heb ik Naber op
een woensdagmiddag gezien
Wat zag u toen? En waar zag u dat
Ja.
Ik zag Naber, die lag op het
binnenplein, aan de linkerkant, als
je dus zo op de Grote Markt staat,
dan lag hij aan de linkerkant.
Daar lag Naber
Maar, aan de kant van de Grote
Markt of aan de achterkant
Aan de achterkant, hè….Kijk, dat plein van
het Scholtenshuis, ik noem het maar even
pleintje, plaatsje is Gronings, zo,
vierkant, hè, er was een gebouw, van als je
dus dat pleintje weer overstak, kwam je
weer in een etages van dat gebouw terecht
Die zat daar dus middenin. En daar lag
Naber. Die is uit het raam gesprongen.
Dus die is niet aan de buitenkant
van het gebouw gesprongen,
maar die is in de binnenkant
van dat gebouw gesprongen.
En die is dan zo van de bovenste, denk ik, ik heb
niet gezien, hoe hij gesprongen is, maar hij is
wel, denk ik, van de hoogste etage zo met de kop
naar beneden zo….om dus geen verraad te plegen, hè
Wat zag u toen
Hè
Ik zag een dekzeil.
Hij was bedekt hoor.
Ze hadden hem wel…ze hadden nog zoveel respect,
hadden ze denk ik nog wel dat….en wij liepen erlangs
Dus ik denk: wat is dat nou dan? Ja, ja,
weiter! Weiter! Zo ging dat met die Duitsers.
Wij moesten doorlopen.
En toen…je bent nieuwsgierig, en toen
zei ik tegen Korendijk z’n zoon, want
die had van mijn leeftijd maar ook
wat ouder: wat was dat daar onder die
dekzeil, Ja, die vertelde mij dan,
er was iemand naar beneden gesprongen.
Maar ik wist niet dat het Naber was
En wat deed dat met u
Nee, namen die….wisten we niet, wist
ik niet, dat werd ook niet verteld.
Maar er was dus iemand naar
beneden gesprongen. Nou
Wat vond u daarvan
Ja, dat is wel even…even….schrikken,
maar dat…toen was het ook over.
Hij werd ook al heel snel…
was hij daar weg hoor
Het duurde niet zolang of dat heb ik
niet gezien want dat mocht geeneen zien.
En toen was hij weggevoerd.
Toen was hij weggevoerd
En kon je dat nog zien
op die binnenplaats
Nee
Nee, ik kon niets zien op de
binnenplaats, moet u dan zeggen
Om over te steken naar dat gebouw, lag
hij aan de linkerkant, lag die persoon.
Ik noem het dan maar even persoon, want
later…bleek dat dat Naber was. Dan….die lag daar.
Onder een dekzeil
Weggehaald
Toen wij dus weer teruggingen uit het Scholtenshuis
zelf, toen was hij weg. Toen was hij ook weg
Maar je kon niks meer
zien op die binnenplaats
Nee, toen kon je niks meer zien. Ook geen
bloed, of niks. Niks. Dat heb ik niet gezien.
Dat hebben ze schijnbaar op een of andere manier,
toen dat gebeurd is, hebben ze hem eerst laten
bedekken en toen hebben ze natuurlijk lui opgetrommeld
en die hebben hem …misschien van der Schoor
wel, ik noem maar een van die kerels, die van… Nu
heb ik alleen met van der Schoor te maken gehad.
Die was ook heel veel bij Korendijk. Zat hij
daar dan koffie te drinken en dan hoorde ik, zo.
Je kon alles daar horen, want
je zat zo vlak bij elkaar.
Vannacht had hij weer een rit
gehad…..Ging eigenlijk allemaal een beetje…
In die term werd daar dan gesproken,
vannacht had hij een rit gehad
Maar later bleek dat, dat dat maar
mensen waren, die gefusilleerd werden.
Van…in die garage, stonden vrachtwagens. Niet
de wagen van de baas van het Scholtenshuis zelf.
Maar stonden soms…zo’n
halftonner noem maar...
zoiets als een Duitse militaire
wagen, die zat daarin.
En daar werden mensen dan soms opgeladen. Wat ik
ik niet gezien heb, want zo is het wel gebeurd.
En daar werden…hij reed die mensen…kwam
daar natuurlijk nog maar toch wel
achteraan met een vuurpeloton en dan
schoten ze ze daar in Appelbergen
U had dus in het Scholtenshuis
in dat zaaltje een soort marktje.
Maar werd er dan op het
Scholtenshuis ook gekookt
Heb ik nooit gezien. Nee, niet door
de concierge. Niet door de concierge.
Ik heb eigenlijk…ik denk dat de
heren allemaal naar Homan* gingen.
Er werd niet gekookt,
dat weet ik zeker
Kochten ze wel groente
Maar er waren die groentes en die fruit
die er gekocht werden, die namen ze mee.
Ze hadden denk ik wel een onderkomen
of een woning of een vriendin
of weet ik veel en daar was
het, daar namen ze het voor mee
En die onderste verdieping van het Scholtenhuis,
daar weten wij nog vrij weinig van. Wie zaten daar
Op de onderste verdieping van
het Scholtenshuis, vermoed ik,
ik durf het niet zeker te zeggen,
daar zaten die Blitzmeiden.
Met die Duitse uniforms aan, die blonde…die waren
daar ook. En administratief personeel zat er
Dus van de SD zelf, die zat op de bovenste
etages, een en twee. Vanaf boven dus.
Ik weet niet hoe hoog het Scholtenshuis was,
maar dat kan ik je straks zelf zo laten zien.
Maar bovenin, en daaronder, daar zat dus
de Sicherheitsdienst en dan had je onder,
daar zat wel SD, maar dat waren meer
administrateurs en zo, als ik dat goed herinner.
Dat waren niet…daar werd
dus niet veel uitgespookt.
Want ik heb ook nooit van z’n levensdagen
in de kelder van het Scholtenshuis geweest
Zover lieten ze ons niet gaan.
We wisten niet eens dat er een kelder
was, want wij staken wij dus vanaf de
begane grond staken wij dus, vanaf de
conciergewoning, van dat zaaltje, die…over
het pleintje waar Naber is gesprongen
of neergekomen is, zo het gebouw in.
En daar was dus de begane grond en dan ging je
zo met de trappen naar…en ging je zo naar boven
Wat zijn Blitzmeiden
Blitzmeiden, dat was in onze
volksmond, dat waren dus Duitse
vrouwen of meisjes die een
uniform hadden van de Wehrmacht
Dus secretaresses enzovoort en naaimeisjes om
het zo maar te zeggen, …ben ik even wat cru.
Maar zo, dat noemden wij Blitzmeiden
Waren die alleen maar Duits, of
waren dat ook Nederlandse meisjes
Dat waren dus Nederlandse, maar er waren
ook Duitsers, ook Duitse meisjes, vrouwen.
Maar dan kwam je…dus, ik was, nou moet
je je even goed voorstellen, ik was twaalf
jaar dus ik kwam daar niet mee in contact
of zo, hè. Ik bedoel…zo simpel was dat.
Maar ze liepen daar wel
En hadden die een eigen typekamer? Za… Ja, die
hadden ze aan de voorkant van de Grote Markt.
Daar zaten dus een kantoren.
Ik noem het maar even, Verwaltung zeggen ze dan
in het Duits, maar dat is dus…zaten kantoren
Dus, computers waren er uiteraard niet…
typemachines en…en dat spul dat zat daar allemaal.
Dat was de benedenverdieping
En die andere kamers op de
benedenverdieping, wat zat daar verder
Nou, dat weet ik…ja, er zaten wel
allemaal, ook wel mannen, maar die
waren niet geüniformeerd Dat waren
dus gewone…of dat nou rechercheurs
waren of Sicherheitsdienst waren of
SD’ers, ik…dat weet ik eigenlijk niet
Kende u namen, van mensen die
daar op de benedenverdieping
Nee, nee.
Ik heb alleen die beroemde personen
zoals de baas van het gehele
gebeuren…die had zijn kamer op de
tweede…dus begane grond…op de eerste etage.
Had hij zijn kamer. En zijn kamer die kwam uit
op de tuin weer waar die beroemde boom staat.
Daar keek hij zo op.
En die vent die deed niks anders dan.. En wij
waren dan wel eens…doordat je…jong bent..?..beetje
lawaai en zo en als hij dan het raam open
had… En hij speelde aldoor piano, allemaal van
die zware stukken, dus geen populair, maar
allemaal…en als hij dan aan het pianospelen was,
wij allemaal lawaai, dan… (maakt schreeuwgeluid)nou,
echt, Nou dan moesten we stil wezen
U hebt het nu over Haase, hè
Hè
U hebt het nu over Haase
Ja, Haase. Die zat daar. Daar had hij z’n woonvertrek.
Hij had daar twee…Hij had twee vriendinnen.
Dat weet ik ook wel.
En dat waren Nederlandse, of Groningse, dat
weet ik dus niet, maar die had twee vriendinnen
Die waren…jonge vrouwen van… Hij had
aan één niet genoeg, hij had twee
Hoe wist u dat
Dat zal ik u vertellen. Hoe ik
daar weer achter gekomen ben.
Toen we bevrijd zijn door de Canadezen, toen
werden zulke meiden, die werden opgepakt.
Die werden in de Korenbeurs gebracht. En zullie
hadden het geluk dat ze ze niet kaalgeschoren zijn
Ze werden wel in de Korenbeurs
gebracht en die werden te
werk gesteld…bij de Hereweg had
je vroeger, had je Fongers.
Ene kant was dat
rijschool, fietsen leren.
Andere kant, om het hoekje van het Sterrenbos,
had je Fongers garage. Daar zaten Canadezen.
En de..?.. weet niet
meer, geeft ook niet.
Maar daar was in die showroom,
van die garage, daar werd
werden films gedraaid voor de
Canadezen en er werd ook gedanst.
Maar als die danserij afgelopen was,
moest er ook schoongemaakt worden
En dat deden dus die
meiden van de Korenbeurs.
En dan was er een…iemand
van de binnenlandse
veiligheidsdienst of verzet,
ik weet niet hoe je dat noemt.
Nou, die had dan zo’n oud
Duits geweer op de nek en dan
werden die twee meiden die
moeten dan dweilen en alles
Die man die heette, die kwam uit
Scheveningen, en dat was, die heette Toet.
Ik vergeet die naam ook nooit weer.
Toet, een echte Scheveningse naam.
En…ik kon met die man, we waren daar aan
het cowboytje spelen en toen riep hij mij.
En toen zei hij: Moet je
eens horen, zou jij die
tas wel even naar het
Winschoterdiep willen brengen?
Krijg je…een hele doos chocola van mij. Maar
die Toet, die gapte dat weer van de Canadezen
Maar hoe wist u nu wat… het
ging over die twee vrouwen
Ja.
Toen kwamen die twee vrouwen
in beeld, die waren daar
aan het..?.. Ja, kijk, dat
waren geen werkvrouwen.
Dat waren meer Pompadour…en die moest nou
werken. En dan zei die…stonden erbij…Vooruit!
Dweilen en schrobben en met je luie
ree…zo ging dat, hè? Nou, ik zei wat,
wat…ik zei tegen Dries, wat zijn dat
voor …(spreekt dialect) ach, zei hij,
die hebben met de baas van het
Scholtenshuis…En zo vertelde hij mij dat.
Nou zodoende kom ik die twee…en toen
keek ik… verrek, dat zijn ze ook nog!
Die had ik als kind zijnde ook eens
in het Scholtenshuis gezien. Ja
Want Haase was getrouwd. En weet u ook
dan of zijn vrouw in Groningen woonde
Nee, nee. Dat weet ik niet. Kijk,
zover is mijn kennis daar niet in.
Je moet het gewoon zien dat ik
eigenlijk een…Pietje Bell was in
het geheel, hè. Kijk, het werd wel
allemaal goed afgeschermd, hoor
Ja, dat begrijp ik. Maar
Het werd allemaal
heel goed afgeschermd.
Wat ik dan weet, dat is dan dat je…ze
praatten dus nergens over, maar je zag.
Kijk, je had je ogen en je oren wel open.
Je was…ik was daar wel heel erg op getraind.
Maar vragen stellen was er niet bij
Maar die…u vertelde dat Haase
dus een piano op z’n kamer had
Ja
En dat die kamer uitkeek op dat plein
Was dat het enige kantoor
waar Haase in zat? Ja, dat was.
Kunt u de vraag herhalen
Haase die had zijn appartement, om
het zo dan maar te zeggen, die…was
dus op de eerste verdieping en die,
zijn ramen die keken op het plein.
En hij speelde… had hij soms ’s zomers de
ramen open en dan speelde hij op een vleugel,
ik denk dat het een vleugel was, en dan had
hij dus klassieke muziek speelde hij veel
Bent u ook wel eens bij
Haase binnen geweest
Nee, je kon nooit…en het was…kijk,
ik kreeg nooit de kans…om in die
kantoor, was het niet van Haase,
het was meer een, een woongedeelte.
Met slaapkamer denk ik. Maar ik ben daar nooit
binnengeweest want daar kwam je niet binnen
En je moest het lef ook niet hebben,
om daar naar binnen te stappen.
Kijk, wat ik gesignaleerd
heb, dat heb ik van gangen.
En als de deuren open stonden,
dat is…dan keek je uiteraard wel
En dan zag je dus wel, zoals de twee broers die
daar ook geweest zijn, ik weet de namen niet meer
Faber? Klaas-Carel en Piet
(enthousiast)Ja, Faber!
Nou, die ene broer, die zat achter een… dochter
aan, van de groente…van mijn vriendje z’n zuster.
Die was toen een
achttien, negentien jaar.
En die was daar altijd te vinden in die keuken
van het ouderlijk huis van m’n vriendje.
Zaten aldoor te smoezen. Die zat…verder
weet ik niet wat daar verteld werd
Die zat daar…nou, dat was geen lekkere jongen,
van dat was een hele strenge vent, was dat.
Was een…van mijn vriend.
Hij heette Sluimann, Mansie, Zijn vader
heette Sluimann, en hij heette dan Mansie.
Zeg ik wel eens tegen die man zuster
met…zit al met die vent… Ja, zei die
rechercheur, ..?..hij zei, een hele
strenge, zo ging hij mij dat overbrengen.
Maar die kwam, die was ook
op het Scholtenshuis aanwezig.
Die was.. en die kocht bij ons
ook wel appels en peren en alles
U vertelde net dat, dat u de kantoren dat u
daar binnenkeek, dat u daar op de gang liep.
Kunt u mij beschrijven
hoe de gang eruitzag
De gang was een vrij brede gang
met overal deuren van kamers.
Dat liep zo even van achteren naar voren, naar
de Grote Marktkant. Was het een vrij brede gang.
Het was een geelachtige, het
was, de lambrisering zat erop.
En dat was allemaal, en dat was gestucadoord
of…geelachtige, zo…die hele gang.
Zat…er waren geen
schilderijen of zo aan de wand.
Wat ik dan daarboven gezien heb, in
diezelfde gang, stonden die mensen die…
onderduikers of noem maar op, die stonden
dan met de handen tegen, zo, en met
de benen gespreid, zoals je dan geleerd
hebt in dienst, zo stonden die dan
Uren moesten ze… en in die gang zelf,
waar gemarteld werd, was gesloten
Wat voor deuren, of die
deuren, wat hadden die voor
Er waren hele, hele stabiele,
ja, wat daar eigenlijk
thuishoorde in zo’n gebouw, waren
dikke eiken deuren waren dat.
Niet van die dingetjes…lambrisering zo om en dan…
Dikke deuren waren dat. Wat ik nog in beeld heb.
Waren geen, was niet van die spaanplaat
deuren, waren dikke deuren waren dat
En die trap, en de gang,
wat lag daar op de vloer
Daar, aan de voorste kant,
lag niks op de vloer.
Waar die gevangenen, of die... Ja, aan de voorste
kant van de gang, daar lag niks op de vloer.
De andere, de achterkant…Beneden lag een
rode, een roodachtige loper. Volgens mij
Wat bedoelt u, beneden
Nou, een etage lager. Maar waar…Lehnhoff en z’n
volk zat, daar lag niks op de gang. Geen lopers
Wat lag er wel? Was het marmer,
of beton? Wat was het voor vloer
Durf ik niet met zekerheid meer te
zeggen. ’t Was geen houten vloer
Als u door de gang heen liep,
maakte dat lawaai? Echode dat
Nee. Nou moet ik even denken, ’t is wel
zestig, zevent…, vierenzestig jaar geleden.
Ik weet het niet. Ik durf het
niet met zekerheid te zeggen.
Als het…het was geen…het was
een houten vloer. Volgens mij
Parket? Planken
Ja, nee. Wat ik…ja. Ik durf het niet met zekerheid
te zeggen. Volgens mij een houten vloer.
Want hetzelfde als ook op die lange trap, die zo
naar boven liep en die liep zo met, zo naar boven.
En dan had je aan de rechterkant, had
je aan de wand, had je zo’n greep, waar
je, zoals je de trap ook wel ziet, aan
de linkerkant had je dus, ging dat zo met
Maar dat was dus geen marmeren trap
Nee, ‘t was geen marmer. Daar
werd…was geen marmer in dat gebouw.
Wat ik denk…ja, ik durf het niet met zeker te
zeggen,… maar volgens mij waren die vloeren van hout.
Met allemaal van dat dikke eikenhout of van dat…kijk,
net zoals dat kastje, en dan donkergekleurd.
Zoiets. Eikenhout wat een donkere
vorm had. Zo zagen die vloeren eruit.
Beneden had je wel tapijtjes, waar dat
kantoorpersoneel zat. Waren…was wel een loper.
Maar, nee, dat andere
En als u bij de kantoren naar
binnen keek, wat zag u dan
Nou,…waren ze gewoon, als
ik in de kantoren keek, als
ik dan in de kantoren keek,
ik moet allemaal even.
dan zag ik gewoon wel mensen,
maar daar mocht je dan niet komen.
Je mocht niet zo die deur binnengaan.
Deuren stonden meestal open.
Waar die kantoorpersoneel zat die waren
gewoon, stond de deur wel open, maar
je mocht dus niet…gebeurde niks, maar
diezelfde mensen, diezelfde mensen, die
kantoorpersoneel, die kreeg ook niet de
kans groentes of fruit bij ons te kopen.
Dat waren…dat was alleen voor de lui, die…Haase
en Bellmer en…noem maar op. Die lui. En Lehnhoff.
Lehnhoff, die was niet veel met
groente, hoor. Die…die kregen niet veel
Maar, dat was ook een hele bokkige vent. Was
ook…was altijd in uniform. Was altijd in uniform.
Die is…andere lui, zoals, …hoe
heten…die namen allemaal…ook
zoals die Knorr, die was
ook heel vaak in burger.
Liep ook heel vaak in burger.
Dan had hij zo’n slappe
hoed op, en dan een leren jas
aan, lange…tot de…zo’n
bobojas, zeggen…zeg ik maar.
En dan herkende je
hem helemaal niet meer
Wat weet u van Knorr
Niks. Nee. Ik weet van Knorr, weet
ik…Hij was wel heel vriendelijk.
Tegen kinderen…Ik was
zelf ook nog maar een kind.
Was hij wel heel…heel vriendelijk, maar
weet je wat…ik stelde ook geen vragen
Wat, van dat was me met de paplepel van
huis ingegeven. Geen vragen stellen.
Ja, want dan worden die achterdochtig en
dan…jaha, wat voor consequenties heeft dat.
Maar, ik weet…nee, dat weet ik
eigenlijk niet, weet ik niet veel van.
Ik weet meer van die
Wilkes en zijn zoon.
Ouwe Wilkes, dat was een
klusjesman, noem ik…noem maar
klusjesman, die was ook van z’n
beroep timmerman, had ik begrepen.
En zijn zoon, die was daar…die heeft
daar, hij deed dan hand- en spandiensten,
krukken, of weet ik… of dat er
wat kapot was, bij die oude Wilkes
Z’n zoon die zat in die portierloge.
En die was zo, halve maan
Waar was dat, die portierloge
Op, als je de stoep opging, van het Scholtenshuis,
vanaf de Grote Markt dan had je twee deuren.
En dan had je een portaal,
of een halletje, zo’n stukje.
En dan zat daar dus een hele grote deur aan
de linkerkant. Die zat aan de linkerkant.
Maar die deur, die kon je wel
met een kruk openmaken, maar als
je er een keer binnen was, dan
kon je er nooit meer uitkomen.
Dan, dat was dat frappante, je had dat
in die periode had je natuurlijk geen
tourniketdeuren en geen elektrische
deuren, maar het Scholtenshuis had wel een
Die zo, hij drukte, Wilkes, die drukte dan op
een knopje, en dan vloog de deur, die vloog open
En waar zat die Wilkes precies
Die zat, op de, als je het trapje omhoog ging,
dan kreeg je een halletje, klein stukje,
niet groot, maar dan kreeg je een glazen
wand, zo, halve maan, en daar zat die Wilkes.
Die had dus zicht op alles
wat er uit ging en binnenkwam
Was het een portier of
had hij ook een wapen
Hij had ook een wapen bij zich.
Hij had zijn wapen had hij, als hij…hij
zat dus, hij stond niet, hij zat.
Hij keek zo op die voordeur.
En dan had hij hier, had hij dat knopje en had hij
aan zijn rechterkant had hij zijn dienstpistool
Ik denk dat het een…ja, het was
een…geen revolver, dat was een pistool.
Dat weet ik van de militaire dienst, want
ik heb zelf ook…zo vierenveertig, zoiets.
Zo’n Luger, denk ik.
Had hij daar liggen
En dat was Wilkes
Dat was de jongere Wilkes. Was dat
Hoe heette die
Hè
Hoe heette die, van de voornaam
Weet niet.
Nee, kijk, je moet… Ik kan je geen voornamen
geven, van, ik zal je vertellen, waarom niet.
En dan kom ik toch weer terug op mijn leeftijd.
Ik kan niet van Jan en Piet, kan ik zeggen.
Ik was nog maar een kwajongen en…maar
ik wist wel dat zijn naam Wilkes heette
En dat is hetzelfde als die,
..?..verteld heb, met die Verschoor.
En nou kom ik even terug op Verschoor.
En dat is echt gebeurd, toen was ‘ie al afgestraft,
hij heeft, denk ik, een beste douw gehad.
Hij heeft ook in de mijnen
gezeten, in Limburg.
Maar dan sta ik op een camping,
en dan komt er een t…, ik had een
tourcaravan, er komt een tourcaravan
naast me staan, twee dagen later.
En die mensen, die waren
niet zo jong meer.
En die pakken uit, ik heb hem
nog geholpen met de voortent
naar voren te…denk ik bij mezelf,
wat een bekende kerel is dat.
Die ken ik, die heb ik al eerder
ontmoet. Maar kijk, hij heeft niks gezegd
En toen…ik heb hem geholpen met z’n
voortent en toen heeft hij bij ons koffie
gedronken en toen hij koffie gedronken had,
toen ben ik weer aan het denken gegaan.
Ik dacht, ik heb die man in mijn leven, heb ik
eerder ontmoet. Maar ik kon hem niet thuisbrengen.
En een dag later, toen kreeg ik een beeld, ik denk,
zal ik je wat vertellen? Dat is die Verschoor.
Dat is die vent, die op het
Scholtenshuis gezeten heeft.
Nu, hij was blond, nu was hij helemaal
grijs. Hij was ouder geworden, uiteraard.
En toen ben ik naar hem toegegaan, en ik zei: Ik
heb wel aan je gevraagd, waar we elkaar van kennen.
Hij kon Hij kon mij daar ook geen antwoord op
geven, want ik was toen nog maar twaalf jaar.
Toen was ik inmiddels al
getrouwd, zolang was het geleden.
Ik zei: maar ik ken je wel, zei ik..?.. Jij
bent op het Scholtenshuis chauffeur geweest
Ja, zei hij, …en hij begon er wat om
toe te draaien, maar om het verhaal dan
maar af te ronden, een half uur later
waren ze weg, met de caravan en alles.
En dat is hier gebeurd,… hier vlak
bij, in Paterswolde. Ja, echt gebeurd
Had u wel eens contact
met die andere chauffeurs
Nee, ik wist helemaal niets.
Ik heb wel vaker die zwarte uniforms
gezien, maar die bemoeiden zich niet
met ons, of …nee, dat heb ik…nee, ik
weet ook niet wie dat waren of zo.
Ik ken alleen Verschoor, omdat hij denk ik, een
relatie…of vrienden was, met die Korendijk.
Die naam die is me
ook altijd bijgebleven
Ik wil nog even wat van
die namen bij langs.
Dan noem ik een naam, en dan
hoop ik dat u mij wat kunt
vertellen over die persoon,
als u dan even de naam noemt
Harry Bouman. (korte stilte) Ik heb
ook nog wel wat foto’s bij me, hoor.
Misschien als dat zo
meteen helpt. …Kindel
Wie
Kindel
Nee
Jozef Kindel? Was de hulp van Lehnhoff
En Lehnhoff
Lehnhoff wel, ja. Lehnhoff wel
Kunt u iets over hem vertellen
Nou,wat ik over Lehnhoff…ja Kijk. Hij sprak
niet met mij over diensten of over zaken of zo.
Hij was…wel… Lehnhoff was een stugge man,
ook een beetje, nou, stugge kerel, was het
Als hij bij ons kwam,
was hij wel aardig.
Hij streek je ook wel eens door… dat je
twaalf jaar was, of wij deden dit of zo.
Hij wel heel aardig.
Maar we wisten niet maar
wel…Nou moet ik er wel even
bij zeggen dat we niet
wisten dat hij de beul was.
Dat wisten wij niet.
Kijk, zij hadden dat systeem
hadden ze wel heel goed
afgedekt, want alles gebeurde
achter gesloten deuren.
Wat je dus ook… wat daar ook
gebeurde, zoals ik heb wel
geschreeuw gehoord, hè. Later bleek
dat, dat dat die badkamer was.
Maar dat was Lehnhoff niet. Dat was Lehnhoff
niet. Daar zat een andere kerel, zat daar.
En dat was ook een kerel met een... klein
brilletje, hij had een klein brilletje op
En hij…is een serie op de TV
geweest, dat was een Engelse
serie, en dat ging ook over…
Allo allo was dat, ja.
En daar speelde ook een SD’er in, maar
ook een andere, die er ook bij hoorde.
En zo’n soort type, was die kerel.
Die had ook van die stekelhaar,
had hij, wat ik me nog herinnerde.
Dacht ik, oh, wat een
rare kop had die kerel
Was dat die
Ja, hij had een Hitlersnorretje had
hij. Nou je het zegt. Dat was dus Drost.
En die had een Hitler…die had zo’n klein
sn…zo’n zwart…het was een donker typ.
Het was een donker type
Wat weet u van Drost
Dat het niet een beste was
Maar verder weet ik van zijn
zaken…nee, daar weet ik niks van.
Ik kan wel een verhaal erom toe bouwen,
maar dat is niet zo. Kijk, dat weet ik niet.
Dat weet ik helemaal niet
U had geen contact met hem,
hij kwam niet aan de kraam
Ja, hij kwam wel aan de kraam. Ja.. Drost kwam
wel bij ons. Nou, en hij was vaak in het leer.
Zwart leer.
En hij had een Hitlersnorretje,
hij had ook zo’n racekarretje
op, zo’n dienstbrilletje,
noem ik dat van vroeger.
.die toen ik zelf soldaat was, militair was, zo.
En hij had van dat stiekelige haar. Dat was, ja.
Hij…beetje…als hij bij ons kwam,
gewoon..?.. het was een echte Duitser
En dan, een Duitser is…als je een Duitser als
vriend hebt, heb je een hele goede vriend.
Maar als je eronder staat,
zijn het boeven (spreekt
Gronings dialect) En zo is,
zo zit een Duitser in elkaar.
Nu nog vind ik. Maar, zo was hij ook. Hij…wij waren
daar om die fruit te verkopen. En hij wees aan.
En jij kon het maar doen. En
verder…zo ging dat. Hij was heel kort
En Vonk, Meindert Vonk
Vonk. Dat was een hele lange vent. Beetje een
lange vent was dat. Dat was een…beetje lange vent.
Maar dat was een hele smiecht. Die …kreeg je
geen contact mee. Die zei ook niets tegen je.
Die liep je zo voorbij. Dat
was een lange vent, was dat.
Dat, waar ik met een blonde, lange vent was
dat. Maar daar kreeg je geen contact mee
Van, ik was daar ook maar een
Pietje Bell in dat gebouw eigenlijk.
Ik loerde en ik keek wel en ik heb
wel veel hierachter opgeslagen.
Maar, ja, het fijne ervan
weet ik pas na de bevrijding
En…Sleijfer
Sl…Die naam zegt me wel, maar ik kan me
daar geen beeldvorming van geven. Sleijfer
Ik pak zo de foto’s wel even
Ik kan me daar geen beeldvorming
van geven. Oh, het hondje moet weg
Wat voor taal sprak u met de Duitsers
Gebroken
Ja, moet u even met de Duitsers
Ik sprak met de Duitsers eigenlijk…
gebroken… net zoals ik nou met jullie spreek
Ik ken wel veel Duitse woorden….omdat je hier,
in het noorden, zit je wel dichtbij de grens.
En, nou, Moet even stoppen